---
title:  徐涵秋 | 生平
layout: description
permalink: /about/
---

<br>

<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1gzpxh3neiWnnQuBK6-gNQMcI8zMoVBUY/preview" width="640" height="480" allow="autoplay"></iframe>


17岁之前在中国, 17岁之后在美国. 

这一生只做成了两件事, 17岁的时候来到美国, 28岁的时候进亚马逊当 software engineer. 这两件事对于人类都是微不足道的事情, 对我是有一点点意义的. 

可悲的是这两件事其实都是随着时代的洪流往前走, 我自己的意志并不占决定作用. 可以说, 我没有为自己的人生做过太多决定. 所谓的自主选择不过是幻觉而已.  换句话说, 我的人生只不过是庞大资本的运作而产生的结果, 和1970年代上山下乡的人生一样, 被更强大的人物操纵而已. 

> Everything begins with choice. 
> No. Wrong. Choice is an illusion, created between those with power, and those without. 

更可悲的是我28岁之后猛然发现自己除了赚钱什么都不会了, 并且赚钱的技能也是一个随时可能会被时代和资本所抛弃的技能.  除了能让我提前退休之外, 所谓的5位数月薪根本无法给我带来任何实际的价值. 

我学了一身独善其身的本领, 但可悲的无法获取任何实质性的社会地位和周围人的认可. 我几乎没有任何社会资源, 所能提供的只不过是内推机会而已. 

我這一生如一隻活在角落裡的老鼠， 大部分時間在洞中的小世界裡沾沾自喜。 

偶爾一些所謂的努力不過是從廚房的縫隙钻出來偷幾塊大人物們吃剩下的食物。 就這些食物殘渣成為了我和其他老鼠的談資和炫耀。  

夢想是把自己打扮成大人物喜歡的樣子，得到一個寵物鼠的牌子， 獲得自己寵物屋子，可以公開在日光下享用他們吃剩下的殘渣。  想實現這個夢想也是要靠運氣的。 

這樣的人生， 無論怎樣， 我絕不會稱之為成功的人生。 永遠不會。

<br>

---

<br>


以上是从神的视角看自己, 我喜欢从神的视角审视自己, 这样看得清楚.  以下我想写点东西对于我自己的. 

- 我14岁的时候发誓, 以后如果有一天, 我要去最好的大学, 我要去外国, 我要赚很多钱, 我要让那些人都看得起我. 

- 我16岁的时候, 有天和一些同龄人坐在一起讨论人生. 所有人都在讨论如何追求人生的幸福. 只有我说,我不想要幸福, 我只追求财富和权利. 如果说, 可以献祭一生的幸福追求我想要的东西. So be it. 

- 我17岁的时候踌躇满志, 期待以后我能成为很成功的人, 能在美国找到工作, 进有名气的大公司. 

- 我24岁的时候发誓, 我已经闭上了双眼, 我放弃了社交和人类的接触. 我不需要朋友. 

	我意识到了自己是智商很平庸的人, 既然我没有智商, 那我就花比别人更多的时间去做. 我牺牲掉了一切我所能牺牲的东西. `Song of Ice and Fire` 之中有一段很有名的 nightwatcher誓词, 这是我那时常常想起的. 

	> I shall take no wife, hold no lands, father no children.   
	> I am the sword in the darkness. I am the watcher on the walls.
	
	我发誓愿意放弃人间的一切, 专心我的事业. 我曾经折断了自己的双腿, 我发誓有一天我要站起来, 并且我要比所有人走得都快.

--- 

<br> 

我上文的成就虽然在神的眼中不值一提, 但这些是我14岁, 17岁和24岁的时候不敢想的. 我不想讨论我的人生成功与否, 这不是我有资格讨论的事情, 我只是想说我是对得起14岁和24岁的自己的. 这种对得起有我个人的努力, 有运气的成分. 如果这世上真有神, 那神对我已经足够关注和宽纵了. 我犯下了很多致命错误, 却都奇迹的起死回生.  从这几点来说, 我很感激. 

隔着时空, 我常常想对着14岁的自己说, 你许下的愿望, 我帮你实现了.  我想, 这样的话, 我是可以安心去死的. 

