---
title: 張愛玲 | 关于 Project-墓
layout: description
permalink: /projectTomb
---

## What is Project Tomb? 

> 我唯一可以确定的是，当我去世时，我音容笑貌的数据会存储在云端，她可以随时调用。甚至，人工智能可以通过我的数据模拟出一个虚拟的我，在清明节与她相会。
> 
> 而等她老去时，世界又会是什么样子呢？

"生于网络, 活在网络, 死于网络." 随着人类不断暴露上传隐私在互联网之中, 我想创立一个墓穴, 为逝者在网络之中留下一片涟漪. 

JOJO在"[你一生的故事"](https://shadowfrost.gitee.io/shadowarchive/%E4%BD%A0%E4%B8%80%E7%94%9F%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B/)之中提到,  她的孩子从出生就被分享到网络, 幼儿之时照片就被上传到云端.  无论如何, 不可否认的是, 越来越多的人尝试把他们的生活数字化, 上传到网络. 

Project Tomb 尝试为逝者提供一个场所, 留下逝者的音容相貌. 可以供后代随时调用.  如果愿意的话, 可以把遗体直接火花丢弃, 留下生前的音容相貌在网络, 既节约空间, 还保护环境, 更能让后代全面了解先祖. 


## 为什么选择张爱玲

我对女性的喜爱是极为节制的. 而对张爱玲, 我会不吝惜, 我是喜爱张爱玲的. 张爱玲对我来说是很独特的女人, 贵族出身, 西式的教育, 中式的文笔, 早年历经民国的跌宕,  晚年旅美.  张爱玲又是一个让我着迷的女人. 文风凛冽冷峻, 字迹却又娟秀可人. 我看不透这个女人, 而我总是容易对看不透的东西着迷. 

我读书不多. 如果问我最喜欢的作家是谁, 我会告诉你, 自从2017年之后,最喜欢的男性作家是曹植, 最喜欢的女性作家是张爱玲. 


　　张爱玲少年成名，《传奇》和《流言》的创作基本上都在20岁左右。写作第一部长篇小说《十八春》的时候也不过30岁，可谓真正的天才作家。她一生写了大约有二百多万字的作品，包括中短篇小说、长篇小说、电影剧本、散文、翻译作品等等。在各个文学类型上都功绩卓著。美国学者夏志清教授在其所著《中国现代小说史》里，以比鲁迅还要多的篇幅来论述张爱玲，称赞她的中篇小说《金锁记》，是“中国从古以来最伟大的中篇小说”；在台湾，张爱玲的影响力更大，作家们称张爱玲是“台湾文学的祖师奶奶”，这很有开山祖师的意味；大陆也一样。2005年，世纪文学评选出百年来影响中国文坛的60名作家，其中鲁迅排名第一，综合评分为100，张爱玲综合评分为98，名列第二，高于郭沫若、茅盾、巴金、老舍、曹禺、沈从文、徐志摩、丁玲等人！

　　张爱玲是很值得研究的。她一生经历复杂，先后在上海、香港，美国华盛顿、旧金山、麻省康桥、加州柏克莱、洛杉矶工作和居住过。由于两岸三地各方面的原因，我们对张爱玲的认识各存其异：海外有一个评价，台湾有一个评价，大陆又有一个评价。选择张爱玲的原因主要是我本人对张爱玲和对其相关的研究十分感兴趣. 其二就是张爱玲的各种资料网络上相对比较多一些. 
　　  
　　选择张爱玲同样对我是有很大压力的. 对于这样一位人物, 我做不到完全呈现, 也担心因为自己能力不足而受到大家批评. **Project Tomb目前只是用张爱玲作为举例, 这个Project 的存在是为了创造一个电子墓穴, 而不是为了纪念张爱玲.** 但, 出于个人兴趣, 我会在以后很长一段的时间内, 搜集张爱玲的相关资料, 试图表现一个立体完整的张爱玲. 


## 死亡不是终结

因为徐子毅的影响, 我经常喜欢逛墓地. 美国的墓地与中国的不同, 风景秀丽, 清晨还有人跑步. 在墓地漫步的时候, 我常想着, 这些墓碑上只有一个个名字, 如果能知道这个人生前的经历和照片就好了. 在过去的话, 这是富人的奢望, 只有贵族才有大型墓葬, 会附有墓志铭. 而平民百姓只有一抹黄土. 

死亡是个体生命的终结, 但不意味着个体从此就必须消失在历史尘埃之中.  我想通过Project Tomb, 创造一个为逝者创造一个平台, 让他们的记忆得以在网络之中存续, 或被后人所缅怀, 或为亲友祭奠, 我想让他们死后不深埋于黄土, 而化作数据海洋之中的涟漪, 以另一种形式延续下去. 