---
layout: post
title: 军行篇注释
date: 2020-12-06
author: Shadow Song
categories: [孙子兵法]
comments: false
---

## 军形篇原文

孙子曰：　

昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知，而不可为。

不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上，故能自保而全胜也。

见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。

古之所谓善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜也，无智名，无勇功，故其战胜不忒[1]。不忒者，其所措[2]必胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。　

兵法：一曰度[4]，二曰量[5]，三曰数[6]，四曰称[7]，五曰胜[8]。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。　

胜者之战民[9]也，若决积水于千仞之溪者，形也。　

## 注释
[1] 我没有能从网上译文之中推测出忒的意思. 找了两个材料: 

- 忒,差也。——《广雅·释诂四》
- 忒,更也。——《说文解字》

这两处都是差误的意思.  结合上下文的意思是, 能够毫无差池, 毫无闪失的胜利.  将的是悉心规划之后, 能够达到无悬念, 无意外的获胜. 

[2] 所措胜的意思是在战略措施层面上已经获胜了. 

[3] 这里说一下修道而保法, 孙子兵法通篇的道和法都要追寻到第一篇. 

- "道者，令民與上同意，可與之死，可與之生，而不畏危也。"  道, 即上下一心. 
- "法者，曲制、官道、主用也。"  法, 包括军队的编制, 将领和后勤的管理.   "孙子兵法"之中的法不是法律, 而是方法. 治兵的方法. 

[4] 度: 估算土地的面积

[5] 量: 推算物资资源的容量

[6] 数: 统计兵源的数量

[7] 称: 比较双方的军事综合实力

[8] 胜: 得出胜负的判断

[9] 这一处查了很多资料才找到. 战: 使作战. 民: 民兵, 士兵. .连起来的意思是, 善于打胜仗的将领指挥作战. 

## 点评

这一篇虽然很短, 但确实我认为整部孙子兵法中最重要也是最核心的思想. 

开篇点题, 说明"不可胜在己, 可胜在敌." 而后又在此强调一次, 提出整部孙子兵法, 我认为最精华的思想: "**胜可知, 而不可为.** 这篇剩下的部分就都是为这句话的解释说明了.  为什么胜可知, 而不可为? 因为一场战斗的胜利, 在战争开始之前已经确定了. 孙子说, 优秀的将领不是总打胜仗, 而是知道什么如何避免打败仗. 优秀的将领会再战斗开始之前就悉心谋划, 分析敌我双方的实力, 如果能战胜敌方, 则制定最适合的作战计划, 如果打不赢呢? 孙子明确说了, "不可胜者，守也", 也就是说打不赢的仗我们不打. 也就是说, 优秀的将领之所以能百战百胜, 是因为知道什么时候能打赢, 什么时候打不赢, **打不赢的时候要尽全力避免交战, 能打赢的时候尽全力去打. 这就是孙子兵法的精髓.**  看清楚这一点, 就能看清整部兵法在说的两件事: 

1. 战前分析. 不去打打不赢的战争. 
2. 如何做分析. 如何确保自己的战前分析规划准确无误? 

关于这点我想展开说很多, 就不在这里说了, 以后有机会单独写一篇.  就说一个比较贴近现实的例子, 很多人以为战争就是战狼2里面的男儿热血,. 其实从来不是的, 或者说战争重要的部分从来都不是那几个牺牲的黄继光.  对于前线的士兵来说当然是男儿热血, 但战争从来都是文人的事情. 中国的最高统帅, 李鸿章, 曾国藩, 诸葛亮, 司马懿, 包括写出满江红的岳飞, 大多是文官出身, 最少也是有一定文官的底子. 记得我在ROTC的时候, 美军教官第二周就跟我们说, 别以为当了军官就是马革裹尸, 战场厮杀, 军官主要的工作其实跟大学生一样, 是不断写东西. 写各种战术分析, 制定行军路线, 写战术报告, 写战斗报告, 写总结. 你会发现军衔越高, 在办公室里打字处理文件的时间越长, 摸枪的机会越少.  孙子能在两千多年前看清楚战争的本质, 并且这种思想在当代军校之中依然丝毫不落后, 这正是我对"孙子兵法"顶礼膜拜的理由. 
 

